### 2020-11-10 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

---
title: "Covid-19 análise espaço-temporal."
author: "Lucas Rabelo"
output:
  pdf_document:
    toc: no
    toc_depth: '6'
    number_sections: no
    keep_tex: yes
    citation_package: natbib
    pandoc_args: --listings
    includes: null
  word_document:
    toc: no
    toc_depth: '6'
geometry: margin=1in
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
documentclass: report
---

## Introdução {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

 No final de 2019, o estado de contágio pela Covid-19 (Sars-CoV-2) já era considerado como epidêmico na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$, apesar da dificuldade de identificar a origem do vírus, é possível que tanto pangolim como o morcego tenham sido hospedeiros iniciais, visto que tanto a síndrome respiratória aguda grave *(SARS)* quanto a síndrome respiratória do Oriente Médio *(MERS)* geralmente passam por hospedeiros intermediários $\!\!^2$. Apesar de anteriormente diversos orgãos públicos recomendarem cautela em relação a Covid-19, em 12 de março de 2020 o estado de pandemia foi reconhecido pela Organização Mundial da Saúde (OMS) $\!\!^3$.

 Devido a presença de infectados pela Covid-19 na maioria dos países do globo, é de suma importância que sejam realizados estudos sobre o caráter espaço-temporal da pandemia, identificando fatores como as políticas de contenção ao contágio adotadas pelos países de acordo com o tempo e a aceleração do crescimento de infectados em cada nação. Ao traçar um perfil sobre o comportamento espaço-temporal da Covid-19, estudos como esse poderão ser analisados para lidar com possíveis pandemias causadas por vírus que apresentem características similares a Sars-CoV-2.

 O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.

## Metodologia

 Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Janeiro de 2020. O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.

 o número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis, dentre os meses de Fevereiro a Julho. No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.

 Também foi utilizado um segundo banco de dados disponibilizado pela *Our World In Data* $\!\!^9$ (*OWID*), o banco provido pela *OWID* contém informações que foram utilizadas como complementares ao da *COVID-19 Data Hub*, dentre as quais o número diário de casos confirmados e mortes por Covid-19. O banco da *OWID* foi integrado ao da *COVID-19 Data Hub*, para calcular a média móvel semanal do número de casos e mortos pela Covid-19 por dia no mundo e dos continentes em que foi identificada correlação local, a estatística também foi computada para os continentes em que foi identificado dependência espacial local em alguma destas quantidades, no entanto ao computar para a América do Norte a América central também foi considerada.

#### Índice de Moran

 Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha, para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local. O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (*LISA*) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do *LISA* podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.

 O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que temos $w$ como sendo a matriz de vizinhança, e $x$ os valores da variável de estudo e $n$ o número de polígonos identificados e $\overline x$ é a média:
$$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
 Onde W corresponde a:
 $$W=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}$$

 Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlação espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0. A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.

 Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
 $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}_{i}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x}), i=1,...,n, j\neq i$$
 Onde $s^{2}_{i}$ é a variância da variável de estudo $x_{i}$:
  $$s^{2}(i) = \frac{\sum_{j=1}^{n}(x_{j}-\overline x)^{2}}{n-1}, i=1,...,n, j\neq i$$

## Resultados

 A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho. Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante (ou seja sem o efeito da sazionalidade), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.

 Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses.

 A média móvel semanal da quantidade de casos por dia apresentou crescimento de Janeiro à Outubro, no mundo, na Europa e na América do Norte e Central, decaindo apenas na América do Sul, no entanto, a média semanal do número de mortes por dia apresentou uma variabilidade maior, porém com aumento em todas as localidades até o mês de outubro, sendo o aumento de maior impacto na Europa após uma brusca queda no número diário de falecidos pela Covid-19.

 Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19.

## Discussão

A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes **(Figura 1)**, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho. No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa continente que apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.

 Dentre as medidas restritivas adotadas **(Tabela 1)**, tanto as medidas de fechamento total de fronteiras como todas as outras políticas restritivas, atingiram seu pico no mês de Abril em todo o mundo, em que houve uma maior quantidade de países adotando essas políticas. Traçando um paralelo com a média móvel semanal do número de casos **(Figura 2)**, houve um período de maior estabilidade na estatística em quase todo o mês, voltando a crescer aceleradamente no mês de Junho. Já em Abril, a média móvel do número de mortes **(Figura 3)** que crescia de maneira bastante acelerada, apresentou uma leve desaceleração no mundo, porém voltou a crescer no mesmo mês e atingiu seu pico, caindo aceleradamente após o evento neste mês e voltando a crescer a partir de Junho.

## Conclusão

 Portanto, há uma dependência espacial no número de mortes cumulativo por habitantes infectados pela Covid-19, que teve seu pico no primeiro semestre em Maio de 2020 e começou a registrar alto crescimento em Abril, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.

## Referências

[1] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S2090123220300540?token=26B4D22A444963A79BDEF6C0D5D6B7DBAB6E417B72741E9408077164DFE98DD3C60085E40FB8A46964B454ECB0981D81

[2] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S0960982220303602?token=DDACE18C1AEF3D5006049D4C47E460D652C20143E76F940DC4A8391256E205355A5219746EA07D1536C391E71CE6CDE4

[3] - https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic

[4] - http://www.sinaldetransito.com.br/artigos/espacial.pdf

[5] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), "COVID-19 Data Hub", Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.

[6] - http://www2.ime.unicamp.br/sinape/sites/default/files/Resumo%20expandido%20SINAPE.pdf

[7] - SPATIAL STUDY OF INCIDENCE RATES OF OCCUPATIONAL ACCIDENTS IN BRAZIL FROM 2002 TO 2012

[8] - https://periodicos.utfpr.edu.br/rbgeo/article/view/5912/4915

[9] - Max Roser, Hannah Ritchie, Esteban Ortiz-Ospina and Joe Hasell (2020) - "Coronavirus Pandemic (COVID-19)". Published online at OurWorldInData.org. Retrieved from: 'https://ourworldindata.org/coronavirus' [Online Resource]

## Apêndice

![](pop_cases.png)
**Figura 1 -** Quantidade de casos por habitante.

![](media_movel.png)
**Figura 2 -** Média móvel semanal do número de novos casos da Covid-19.

![](n_mortes.png)
**Figura 3 -** Média móvel semanal do número de novas mortes pela Covid-19.

![](cum_local_death.png)
**Figura 4 -** Índice local de Moran do número acumulado de mortes por habitantes.

![](men_local_deaths.png)
**Figura 5 -** Índice local de Moran do número mensal de mortes por habitantes.